## 自定义注解

[https://blog.csdn.net/shengzhu1/article/details/81271409]

[https://www.jianshu.com/p/abac77b0df5f]

研究中先自己照着这篇文章写了一遍，后发现始终无法build出ShapeFactory。照搬博主代码到项目中依然无法build出，最后发现是gradle版本过高导致。通过编译版本为
 gradle-4.4-all.zip+'com.android.tools.build:gradle:3.1.4'
[https://blog.csdn.net/qq_20521573/article/details/82321755]


以下内容摘自/总结以上文章。

### 自定义注解与元注解

自定义注解:给某个类，某个变量一个标签。

元注解:给普通注解解释说明，元注解有5种:

@Retention、@Documented、@Target、@Inherited、@Repeatable 

[保留/存活]     [文档]  	 [目标]     [继承]      [重复]




1.`@Retention` 它解释说明了这个注解的的存活时间。

- `RetentionPolicy.SOURCE` 注解只在源码阶段保留，在编译器进行编译时它将被丢弃忽视。

- `RetentionPolicy.CLASS` 注解只被保留到编译进行的时候，它并不会被加载到 JVM 中。

- `RetentionPolicy.RUNTIME` 注解可以保留到程序运行的时候，它会被加载进入到 JVM 中，所以在程序运行时可以获取到它们。


```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface TestAnnotation{}
```
	


2.@Documented 顾名思义，这个元注解肯定是和文档有关。它的作用是能够将注解中的元素包含到 Javadoc 中去。



3.@Target 指定了该注解使用的地方，即限定了注解的使用场景。

-ElementType.ANNOTATION_TYPE 可以给一个注解进行注解

-ElementType.CONSTRUCTOR 可以给构造方法进行注解

-ElementType.FIELD 可以给属性进行注解

-ElementType.LOCAL_VARIABLE 可以给局部变量进行注解

-ElementType.METHOD 可以给方法进行注解

-ElementType.PACKAGE 可以给一个包进行注解

-ElementType.PARAMETER 可以给一个方法内的参数进行注解

-ElementType.TYPE 可以给一个类型进行注解，比如类、接口、枚举

    	
	@Target(ElementType.TYPE)
	public @interface TestAnnotation{}




4.@Inherited

Inherited 是继承的意思，但是它并不是说注解本身可以继承,表示注解可以被继承。
描述有点绕。看例子说明
如例子:A被注解为@Test。则A拥有Test的注解。B继承于A，也拥有Test的注解。


	@Inherited
	@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
	@interface Test {}

	@Test
	public class A {}


	public class B extends A {}


5.@Repeatable 是 Java 1.8 才加进来的，所以算是一个新的特性。
什么样的注解会多次应用呢？通常是注解的值可以同时取多个。
举个例子，一个人他既是程序员又是产品经理,同时他还是个画家。
如果例子看不懂可以先看注解参数与默认值理解后在来看这个属性。


	@interface Persons {
	    Person[]  value();
	}


	@Repeatable(Persons.class)
	@interface Person{
	    String role default "";
	}


	@Person(role="artist")
	@Person(role="coder")
	@Person(role="PM")
	public class SuperMan{

	}


------

### 注解参数与默认值

注解参数/属性/成员变量 。注解本身没有方法/无形参的方法。
需要注意的是，在注解中定义属性时它的类型必须是 8 种基本数据类型外加 类、接口、注解及它们的数组。
注解中属性可以有默认值，默认值需要用 default 关键值指定。
例如


	@Target(ElementType.TYPE)
	@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
	public @interface TestAnnotation {

	    int id() default -1;

	    String msg() default "默认值" ;
	}

	//那么@TestAnotation注解就有2/多个参数。(key-value,key-value...)
	@TestAnnotation(id=3,msg="hello annotation")
	public class Test {

	}

	//当注解只有一个参数时,可以直接写(参数值)。当然也可以(key-value)

	@Target(ElementType.TYPE)
	@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
	public @interface TestOneParam {
	    String msg() default "默认值" ;
	}

	@TestOneParam("value")
	public class TestOne{

	}

	//当注解没有属性时
	public @interface TestNoParam {
	}

	@TestNoParam
	public void testMethod(){}




Java内置注解

@Deprecated 过时的方法/类、变量

@Override 子类需要重写父类的该方法。

@SuppressWarnings 

|关键字|用途|
|----|----|
|all|抑制所有警告|
|boxing|要抑制与箱/非装箱操作相关的警告|
|cast|抑制强转的警告|
|dep-ann|抑制相对于弃用注释的警告|
|deprecation|抑制废弃警告|
|fallthrough|在switch语句中，抑制与缺失中断相关的警告|
|finally|抑制finally不返回的警告|
|hiding|抑制本地隐藏变量的警告|
|incomplete-switch|抑制switch语句中缺少case的警告|
|nls|要抑制相对于非nls字符串字面量的警告|
|null|抑制null分析的警告|
|rawtypes|在参数类使用泛型时，没指定类型的警告|
|restriction|禁止使用警告或禁止引用的警告|
|serial|当使用implement serializable时缺少serialVersionUID字段的警告|
|static-access|不正确静态访问的警告|
|synthetic-access|相对于内部类的未优化访问，来抑制警告|
|unchecked|相对于不受约束的操作的抑制警告|
|unqualified-field-access|为了抑制与现场访问相关的警告|
|unused|没使用过代码的警告|


@SafeVarargs 阻止编译器产生 unchecked 这样的警告。它是在 Java 1.7 的版本中加入的。

	@SafeVarargs // Not actually safe!
	    static void m(List<String>... stringLists) {
	    Object[] array = stringLists;
	    List<Integer> tmpList = Arrays.asList(42);
	    array[0] = tmpList; // Semantically invalid, but compiles without warnings
	    String s = stringLists[0].get(0); // Oh no, ClassCastException at runtime!
	}


@FunctionalInterface
函数式接口注解，这个是 Java 1.8 版本引入的新特性。函数式编程很火，所以 Java 8 也及时添加了这个特性。


	@FunctionalInterface
	public interface Runnable {
	    public abstract void run();
	}

	public void test(){
		new Thread(new Runnable() {
		    @Override
		    public void run() {

		    }
		}).start();
	}
	//由于Runnable有@FunctionalInterface注解则可以转成Lambda表达式 如下
	public void test(){
		new Thread(() -> {

		}).start();
	    }


我们进行线程开发中常用的 Runnable 就是一个典型的函数式接口，上面源码可以看到它就被 @FunctionalInterface 注解。


------


## 注解的使用

### APT,编译时注解处理器

APT(Annotation Processing Tool)即注解处理器，是一种处理注解的工具，确切的说它是javac的一个工具，它用来在编译时扫描和处理注解。注解处理器以Java代码(或者编译过的字节码)作为输入，生成.java文件作为输出。

简单来说就是在编译期，通过注解生成.java文件。

APT的优点，方便，简单，减少重复代码。如ButterKnife，Dagger,EventBus。


#### Element 程序元素

|元素|描述|
|----|----|
|PackageElement|包元素,提供有关包及其成员的信息的访问|
|ExecutableElement|表示某个类或接口的方法、构造方法或初始化程序（静态或实例）|
|TypeElement|表示一个类或接口程序元素，提供对有关类型及其成员的信息的方法|
|VaribaleElement|表示一个字段、enum常量、方法或构造方法参数、局部变量或异常参数|

#### 常用API
|方法|描述|
|----|----|
|getEnclosedElements()|返回该element直接包含的子element|
|getEnclosingElement()|返回包含element的父element|
|getKind()|返回element的类型|
|getModifiers()|返回element的修饰符，如public,abstract,static|
|getSimpleName()|返回element的名字，不包含包名，如Test,MainActivity|
|getQualifiedName()|返回全名，如com.markfrain.www.Test。|
|getParameters()|获取方法的参数元素，每个元素都是VaribaleElement|
|getReturnType()|获取方法返回值的类型,如Void,String,int|
|getConstantValue()|如果属性变量被final修饰,则可以通过该方法获取它的值|


### 插桩,编译后处理筛选

[https://www.jianshu.com/p/78752da57900] 待验证

[https://blog.csdn.net/u010289802/article/details/106214600/] 待验证

[极客时间《Android 开发高手课》27丨编译插桩的三种方法：AspectJ、ASM、ReDex]

### 反射,运行时动态获取注解信息

## Retrofit中的注解原理项目实践

## 自定义注解实现 ButterKnife项目架构实践



