《设计模式之禅》.md

## 单一职责原则

单一职责原则的定义是:应该有且仅有一个原因引起类的变更。

单一职责原则好处:
1.类的复杂性降低，实现什么职责都有清晰明确的定义
2.可读性提高，复杂度降低.
3.可维护性提高。
4.变更引起的风险降低,变更是必不可少的。一个接口修改只对相应的实现类有影响，对其他接口无影响，这对系统的扩展性、维护性都有非常大的帮助。

### 对于单一职责原则，接口要一定要做到单一职责，类的设计尽量做到只有一个原因引起变化。


## 里氏替换原则

## 只要父类能出现的地方子类就可以出现，而且替换为子类不会产生任何错误或者异常。使用者可能根本不需要知道是父类还是子类。凡是反过来就不行了，有子类出现的地方，父类未必能适应。


1.子类必须完全实现父类的方法。

注意: 如果子类不能完整地实现父类的方法,或者父类的某个方法在子类中已经发生"畸变",则建议断开父子继承关系，采用依赖、聚集、组合灯关系代替继承.

2.子类可以有自己的个性

3.覆盖或实现父类的方法时输入参数可以被放大。

4.覆写或实现父类的方法时输出结果可以被缩小。


采用里氏替换原则的目的是增强程序的健壮性，版本升级时可以保持非常好的兼容性。

## 依赖倒置原则

模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的。

接口或抽象类不依赖与实现类

实现类依赖接口或抽象类

简而言之就是"面向接口编程"(Object-Oriented Design)。

注意:在java中，只要定义变量就必然有类型，一个变量可以有2种类型:表面类型和实际类型，表面类型是定义的时候赋予的类型，实际类型是对象的类型。

```java
	//表面类型 				//实际类型
	IDriver zhangShan=new Drivier();
```

抽象是对实现的约束。

### 依赖的3种写法

1.构造函数传递依赖对象

2.Setter方法传递依赖对象

3.接口声明依赖对象(接口注入)


### 最佳实践

依赖倒置原则的本质就是通过抽象(接口或抽象类)使各个类或模块的实现彼此独立，互不相影响，实现模块间的松耦合。

1.每个类尽量都有接口或抽象类,或者都具备。

2.变量的表面类型尽量是接口或者是抽象类。

3.任何类都不应该从具体类派生出来。(开发阶段,不超过2层的继承是可以忍受的)

4.尽量不要覆写基类的方法

5.结合里氏替换原则使用。接口负责定义public属性和方法，并且声明与其他对象的依赖关系,抽象类负责公共构造部分的实现，实现类准确的实现业务逻辑，同时在适当的时候对父类进行细化。


## 接口隔离原则

1.实例接口(Object Interface)在java中声明一个类，然后用new关键字产生一个实例，它是对一个类型的事物的描述，这是一种接口。

2.类接口(Class Interface)Java中经常用的interface关键字定义的接口。

即：建立单一接口，不要建立臃肿庞大的接口。

### 保证接口的纯洁性

1.接口尽量小

2.接口要高内聚。接口尽量少公布public方法。

3.定制服务。单独为一个个体提供优良的服务，其实就是根据业务场景拆分接口

4.接口的设计是有限度的。无固化或可测量标准。


### 最佳实践

1.一个接口只服务于一个子模块或者业务逻辑

2.通过业务逻辑压缩接口中的public方法，接口市场去回顾，让接口达到“满身筋骨肉”。

3.已经被污染了的接口，尽量去修改，若变更风险大，则采用适配器模式进行转化处理

4.了解环境，拒绝盲从

#### 实践、经验、领悟


## 迪米特法则

一个对象应该对其他对象有最少的了解。即设计类时，尽量多食用private、package-private、protected等访问权限。

谨慎使用Serializable

总结:采用迪米特法则时反复权衡，做到结构清晰，又要做到高内聚低耦合。

## 开闭原则

开闭原则是一个终极目标。包含上面提到的6大设计原则。


#  23种设计模式

## 单例模式

优点:

1.实例只有一个，减少了内存开支。
2.减少了系统的性能开销
3.避免对资源的多重占用
4.优化和共享资源访问。

缺点:

1.一般没有接口。扩展困难。
2.无法mock
3.与单一职责原则有冲突。

使用场景:

1.生成唯一序列号的环境
2.整个项目只需要一个共享访问点或共享数据
3.创建一个对象需要消耗的资源过多。
4.定义了大量的静态常量和静态方法.工具类或者直接声明为static（SDK对外工具类）


注意事项:高并发的线程同步问题。


## 工厂方法模式

优化点:

1.良好的封装性,代码结构清晰。

2.方便扩展。

3.屏蔽产品。调用者不需要关心类，只需要关心接口。


使用场景:

1.需要灵活的、可扩展的框架时，可以考虑采用工厂方法模式。

2.工厂方法模式可以用在异构项目中。

3.可以用在测试驱动开发的框架下。JMock或者EasyMock。

扩展:

1.缩小为简单工厂模式/静态工厂模式

2.升级为多个工厂类

3.替代单例模式

4.延迟初始化

## 抽象工厂模式

为创建一组相关或互相依赖的对象提供一个接口，而且无须指定它们的具体类

优点:

1.封装性

2.具体约束在工厂内实现

缺点:

1.扩展困难

使用场景

1.一个对象族(或是一组没有任何关系的对象)都有相同的约束，则可以使用抽象工厂模式。

注意事项:

在抽象工厂模式的缺点中，我们提到抽象工厂模式的产品族扩展比较困难，但是一定要 清楚，是产品族扩展困难，而不是产品等级。在该模式下，产品等级是非常容易扩展的，增 加一个产品等级，只要增加一个工厂类负责新增加出来的产品生产任务即可。也就是说横向 扩展容易，纵向扩展困难。以人类为例子，产品等级中只有男、女两个性别，现实世界还有 一种性别：双性人，既是男人也是女人（俗语就是阴阳人），那我们要扩展这个产品等级也 是非常容易的，增加三个产品类，分别对应不同的肤色，然后再创建一个工厂类，专门负责 不同肤色人的双性人的创建任务，完全通过扩展来实现需求的变更，从这一点上看，抽象工 厂模式是符合开闭原则的。

## 模板方法模式

定义一个操作中的算法的框架，而将一些步骤延迟到子类中。使得子类可以不改变一个算法的结构即可冲定义该算法的某些特定步骤。

注意: 为防止恶心的操作，一般模板方法都加上了final关键字，不允许被覆写。

注意 抽象模板中的基本方法尽量设计为protected类型，符合迪米特法则，不需要暴露 的属性或方法尽量不要设置为protected类型。实现类若非必要，尽量不要扩大父类中的访问 权限。

优点:

1.封装不可变部分，扩展可变部分

2.提取公共部分代码，便于维护

3.行为由父类控制，子类实现。

缺点:

提高代码阅读难度。

使用场景:

1.多个子类有公有的方法，并且逻辑基本相同时

2.重要、复杂的算法，可以把核心算法设计为模板方法，周报的相关细节功能则由各个子类实现

3.重构时，模板方法模式是一种经常使用的模式，把相同的代码提取到父类中。然后通过钩子函数约束行为

### 模板方法模式的扩展

钩子函数 父类 定义 isTest()。子类实现。


## 建造者模式

优点:

1.封装性
2.易扩展
3.便于控制细节风险

使用场景:

1.相同方法，不同的执行顺序，产生不同的事件结果时,可以采用建造者模式。
2.多个部件或零件，都可以装配到一个对象中，但是产生的运行结果又不相同时。
3.产品类肥肠复杂，或者产品类中的调用顺序产生不同的效能。
4.在对象创建过程中会使用到系统中的一些其他对象，这些对象在产品对象的创建过程中不易得到。


注意事项

建造者模式关注的是零件类型和装配工艺（顺序），这是它与工厂方法模式最大不同的 地方，虽然同为创建类模式，但是注重点不同。

建造者模式最主要的功能是基本方法的调用顺序安排，也就是这些基本方法已经实现了，通俗地说就是零件的装配，顺序不同产生 的对象也不同；而工厂方法则重点是创建，创建零件是它的主要职责，组装顺序则不是它关心的。

## 代理模式/委托模式

为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

优点:

1.职责清晰
2.高扩展性
3.智能化

使用场景:

Spring AOP.

## 代理扩展

### 普通代理

普通代理模式的约束问题，尽量通过团队内的编程规范类约束，因为每一个主题类是可呗重用和可维护的，使用技术约束的方式对系统维护是一种非常不利的因素。

### 强制代理

强制代理的概念就是要从真实角色查找到代理角色，不允 许直接访问真实角色。

### 动态代理

动态代理的主要意图就是解决我们常说的“审计”问 题，也就是横切面编程，在不改变我们已有代码结构的情况下增强或控制对象的行为。


## AOP

一个完整的AOP是由多个元素组成的，AOP由切面、切点、连接点、目标对象、回调 五个元素构成。

aspect：切面，通俗的讲可以理解为一个功能，比如具备某项能力(如：帮助他人是一种能力))，定义为一个切面；

pointCut：切点，可以理解为一种匹配规则，比如哪些人需要被帮助，通过一些规则进行分组筛选；

Target Object：目标对象，比如某种能力需要对某个人使用，这个某个人就是目标对象；

joinpoint：连接点，具体的需要做的事情，可以理解为需要使用某项能力帮助某人做什么事情的时候提供帮助；这个做什么事情就是连接点了；

Advice：回调的通知，比如：在什么时间点去帮助他们，在什么时间点提供某种能力帮助别人；


----

## 原型模式

定义:用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

这种不通过new关键字来产生一个对象，而是通过对象复制来实现的模式就叫做原型模式。


优点: 

1.性能优良。原型模式是在内存二进制流的拷贝，要比直接new一个对象性能好很多，特别是要在一个循环体内产生大量的对象时。

2.逃避构造函数的约束。既是优点也是缺点。

使用场景:

1.资源优化场景

2.性能和安全要求的场景

3.一个对象多个修改者的场景

实际中，原型模式一般和工厂方法模式一起出现。通过clone方法创建一个对象，然后由工厂方法提供给调用者。

注意事项:

1.构造函数不会被执行。

2.浅拷贝和深拷贝。引用的成员变量必须满足2个条件差爱不会被拷贝:一是类的成员变量而不是方法内变量，二是必须使用一个可变的引用对象，而不是原始类型或不可变对象。

3.浅拷贝和深拷贝不要混合使用。

4.要使用clone方法，类的成员变量不要增加final关键字。


## 中介者模式/调停者模式

定义:用一个中介对象封装一系列的对象交互，中介者使各对象不需要显示的互相作用，从而使得耦合松散，而且可以独立的改变它们之间的交互。

优点:中介者模式的优点就是减少类间的依赖,把原有的一对多的依赖变成了一对一的依赖,同事类只依赖中介者，减少了依赖，当然同时也降低了类间的耦合。

缺点:中介者模式的缺点就是中介者会膨胀得很大，而且逻辑复杂，原本N个对象直接的互相依赖关系转为中介者和同事类的依赖关系，同事类越多，中介者的逻辑越复杂。

使用场景:中介者模式适用于多个对象质检紧密耦合的情况，即蜘蛛网状结构。

1.N个对象产生了互相的依赖关系(N>2)
2.多个对象有依赖关系，但依赖的行为尚不确定或者有发生改变的可能.
3.产品开发。MVC框架。


## 命令模式

命令模式是一个高内聚的模式,将一个请求封装成一个对象，从而让你使用不同的请求把客户端参数化,对请求排队或者记录请求日志，可以提供命令的撤销和回复功能。

优点:

1.类间解耦

2.可扩展性

3.命令模式可以结合责任链模式，实现命令族解析任务；结合模板方法模式，则可以减少 Command子类的膨胀问题。

缺点:

命令模式也是有缺点的，请看Command的子类：如果有N个命令，问题就出来 了，Command的子类就可不是几个，而是N个，这个类膨胀得非常大，这个就需要读者在项 目中慎重考虑使用。

使用场景:

只要你认为是命令的地方就可以采用命令模式。

## 责任链模式

定义: 使多个对象都有机会处理请求，从而避免了请求的发送者和接受者质检的耦合关系。将这些对象连成一个条链，并沿着这条链传递该请求，直到有对象处理它为止。

优点:将请求和处理分开。两者解耦，提高系统的灵活性。

缺点:
1.性能问题，每个请求都是从链头遍历到链尾。
2.调试不方便。链条过长，环节过多。

注意事项:

设置链中节点数量最大值。避免超长链导致破坏系统性能。

## 装饰模式

定义:动态地给一个对象添加一些额外的职责，就增加功能来说，装饰模式相比生成子类更为灵活。

优点:

1.装饰类和被装饰类可以独立发展，而不相互耦合。

2.装饰模式是继承关系的一个替代方案

3.装饰模式可以动态地扩展一个实现类的功能。

缺点:多层的装饰是复杂的。

使用场景:

1.扩展一个类的功能，或给一个类增加附加功能

2.动态地给一个对象增加功能，这些功能可以在动态的撤销

3.需要为一批的兄弟类进行改装或加装功能。















